# 磁学—从基础知识到纳米尺度超快动力学

## 第 1 章 导论

### 1.1 磁性：神奇而实用

## 第 2 章 电场、电流和磁场

### 2.1 磁学中的符号和单位

电子带有负电荷 $q=-e$，我们总是假定 $e=1.602 \times 10^{-19} \rm{C}$ 是正数。电子带有负电荷的另一个后果是，最重要的磁学量—**电子磁矩**—反平行于电子的内禀角动量—**自旋**。

### 2.2 电场

电荷产生电场。符号惯例是电场从正电荷出发。电子电荷的单位是库伦，$q=-e=-1.602 \times 10^{-19} \rm{C}$。点电荷 $q$ 产生的电场是
$$
\boldsymbol{E} =\frac{q}{4\pi \varepsilon_0 r^2} \boldsymbol{r}_0 
$$
其中，$\varepsilon_0=8.86\times 10^{-12} \rm{A\ s\ V^{-1}\ m^{-1}}$ 是真空介电常数，$\boldsymbol{r}_0$ 是单位矢量，指向离开电荷的方向。利用转换关系式 $1 \rm{C} = 1 \rm{A\ s}$，电场的单位是 $[\rm{V\ m^{-1}}]$。

电场中的电荷受到力
$$
\boldsymbol{F} = q \boldsymbol{E} 
$$
它导致了电荷的运动。

### 2.3 电流及其磁场

电荷的流动就是电流。电流强度 $I$ 是时间间隔 $\Delta t$ 内流经截面的电荷 $q$，它的定义是 $I = \cfrac{q}{\Delta t}$，单位为安培 $[\rm{A}]$。$1 \rm{A}$ 对应着电荷 $q = 1 \rm{C}$ 在 $\Delta t = 1 \rm{s}$ 的时间内穿过的运动，对应于 $\cfrac{1}{e} = \cfrac{1}{1.6} \times 10^{19}$ 个基本电荷。

电流密度矢量 $\boldsymbol{j}$ 与电流的方向相同，大小为 $j = \cfrac{I}{S}$，其中 $I$ 是流经截面 $S$ 的电流。因此，$j$ 的单位是 $[\rm{A\ m^{-2}}]$。由此可知，$\boldsymbol{j} = \rho \boldsymbol{v}$ 正比于电荷体密度 $\rho = \cfrac{q}{V}$ 和电荷运动速度 $\boldsymbol{v}$。

奥斯特发现，电流产生磁场。


### 2.5 材料中的磁场和电场

为了描述物质中的磁场，需要引入另一个磁场矢量，即**磁化矢量** $\boldsymbol{M}$。$M$ 的大小定义为磁矩的体密度。

三个磁场矢量之间的关系是
$$
\boldsymbol{B} = \mu_0 \boldsymbol{H} + \boldsymbol{M}
$$
$\boldsymbol{M}$ 的单位和 $\boldsymbol{B}$ 完全相同，即 $\rm{[V\ s\ m^{-2}]}$ 或者 $[\rm{T}]$。

$\boldsymbol{B}$、$\boldsymbol{H}$ 和 $\boldsymbol{M}$ 中的每一个都定义了旋转的方向，因此，它们被称为**轴矢量**。在时间翻转的情况下，它们也会改变符号。

在各向同性的顺磁性材料和抗磁性材料中，有如下简单的线性关系
$$
\boldsymbol{B} = \mu\mu_0 \boldsymbol{H}
$$
其中，$\mu$ 被称为相对磁导率。它是无量纲的物理量，顺磁性材料，$\mu > 1$；抗磁性材料，$\mu < 1$。通常它与 1 差别仅仅是 $10^{-5}$ 左右。

磁化 $\boldsymbol{M}$ 和磁场 $\boldsymbol{H}$ 之间的关系通常用磁化率 $\chi$ 确定
$$
\begin{align}
    \boldsymbol{M} &= \chi\mu_0 \boldsymbol{H} \nonumber\\
    \mu &= 1 + \chi \nonumber
\end{align}
$$
磁化率是无量纲的量。对于顺磁性材料，$\chi > 0$；对于抗磁性材料，$\chi < 0$。

## 第 3 章 磁矩及其与磁场的相互作用

## 第 4 章 依赖于时间的电磁场

## 第 5 章 偏振电磁波

## 第 6 章 交换相互作用、自旋-轨道相互作用和塞曼相互作用

## 第 7 章 固体中的电磁相互作用

## 第 8 章 自旋极化电子和磁学

## 第 9 章 偏振光子与物质的相互作用

## 第 10 章 X 射线和磁学：光谱学与显微术

## 第 11 章 自发磁化、各向异性和磁畴

## 第 12 章 金属的磁性

## 第 13 章 铁磁金属的表面和界面

## 第 14 章 电子输运的自旋输运

## 第 15 章 超快磁化动力学

## 附录