## 单位制及相关问题

### 1 关于单位制的引言

所谓**单位制**，就是按照（人为选择）给定的规则来确定一组彼此相关的量的计量单位。物理量是通过描述自然规律的**方程式**或者根据需要人为定义新量的方程式而相互联系的。为了制定单位制和引入**量纲**的概念，通常把某些量作为相互独立的量，即把它们当作**基本量**，而其它量则根据这些基本量来定义，或者用方程式来表示，这些量称为**导出量**。理论上，任何量都不比其它量更基本，各种量都是等价的。用多少或者用哪些量作为基本量，只是一个选择的问题，从而形成了很多种单位制。

在**国际单位制**中， 选定**长度**、**质量**、**时间**、**电流**、**热力学温度**、**物质的量**和**发光强度**等 7 个物理量作为基本量，并分别以 $\mathrm{L}$、$\mathrm{M}$、$\mathrm{T}$、$\mathrm{I}$、$\mathrm{\Theta}$、$\mathrm{N}$、$\mathrm{J}$ 来表示其量纲。所有的量（包括基本量和导出量） 形式上都可以表示为：$\kappa^{\alpha} \mathrm{M}^{\beta} \mathrm{T}^{\gamma} \mathrm{I}^{\delta} \Theta^{\varepsilon} \mathrm{N}^{\zeta} \mathrm{J}^{\eta}$，其中，$\kappa$ 为量的数字因数，$\alpha$、$\beta$、$\gamma$、$\delta$、$\varepsilon$、$\zeta$ 和 $\eta$ 称为**量纲指数**，所有量纲指数都等于零的量，通常称为**无量纲量**。

1832 年**高斯**（Carl Friedrich Gauss）提出**绝对单位制**，即用**力学**中的三个基本量：**长度**、**质量**和**时间**来测量和表示电磁学量以及其它非力学量，从此整个科学技术领域告别了使用相对单位制的各自为战的时代。特别是 1875 年 05 月 20 日“国际米制公约”在法国巴黎签署以来，现有的各种单位制本质上都是以**米制**为基础建立的、与**力学单位**相统一的一贯单位制，包括电磁学 **CGS 单位制**和 **SI 单位制**。

当基本量选定之后，所有导出量的量纲指数也都确定下来。但是导出量的数字因数 $\kappa$ 则取决于基本量的单位的选择，从实用的角度，我们显然希望所有导出量的数字因数都等于 1 比较方便，能够满足这种要求的单位制称为**一贯单位制**，简称**一贯制**。SI 单位制就是这种单位制，7 个基本量的一贯制单位和符号分别为：**米**（$\mathrm{m}$）、**千克**（公斤）（$\mathrm{kg}$）、**秒**（$\mathrm{s}$）、**安培**（$\mathrm{A}$）、**开尔文**（$\mathrm{K}$）、**摩尔**（$\mathrm{mol}$）和**坎德拉**（$\mathrm{cd}$）。1960 年，CGPM 将平面角的单位弧度（符号为：$\mathrm{rad}$）和立体角的单位球面度（符号为：$\mathrm{sr}$）两个 SI 单位称为“辅助单位”；1980 年 CIPM 将这两个辅助单位归类为无量纲导出单位，但是，在很多情况下，使用它们原有的专门名称和符号则比较合适。

以 SI 单位制为例，即使采用一贯单位制单位，用 SI 单位制的 7 个基本单位表示一些导出量的单位时，书写仍然非常繁琐，例如电压的单位符号将为：$\mathrm{m}^{2} \cdot \mathrm{kg} \cdot \mathrm{s}^{-3} \cdot \mathrm{A}^{-1}$。因此，为了使用方便，在国际单位制中规定了 **21** 个（包括原来的2个辅助单位）具有**专门名称**用以代替由基本单位及辅助单位表示时书写比较繁琐的导出单位，与基本单位和辅助单位并行使用。

### 2 电磁学单位制的分类

关于电磁学单位制的发展过程可以参阅《电磁学发展史（修订版）》（宋德生、李国栋 著，广西人民出版社，1996 年）一书。关于磁学量的单位以及不同单位制之间的换算关系，在很多磁学著作的附录中都可以查到。读者还可以从《计量测试技术手册·第 7 卷 <电磁学>》（《计量测试技术手册》编辑委员会，中国计量出版社，1996 年）中获得更多的相关知识。

在绝对单位制中，建立**电磁学单位制**所依据的是**三个基本量方程**，分别为，将**力学量与电学量**相联系的**电荷受力库仑定律**、将**力学量与磁学量**相联系的**磁极受力库仑定律**（Charles-Augustin de Coulomb，1785年）和将**电学量与磁学量**相联系的**电流磁场毕奥－萨伐尔定律**（Jean–Baptiste Biot 和 Felix Savart，1820年）。这里磁极对应的是**电流环**。这三个定律是建立各种电磁学单位制的共同基础，正是由于对这三个方程中的比例因子的选择规则不同，才出现了各种电磁学单位制。吴大猷先生在其所著的《理论物理第三册·电磁学》（科学出版社，1983 年）中对此有非常清晰透彻的论述，阅读此书将有益于理解电磁学及其单位制的精髓。

为了以下叙述方便，这里也将这三个定律的一般表达式给出，如下：

1. 电荷库仑定律：两电荷 $q_1$，$q_2$ 之间的相互作用力 $F_q$
$$F_e = \frac{1}{C_1}\frac{q_1 \cdot q_2}{r^2} \tag{eq.1}$$
2. 磁极库仑定律：两磁极 $\mathbf{m}_1$，$\mathbf{m}_2$ 之间的相互作用力 $F_m$
$$F_m = \frac{1}{C_2}\frac{\mathbf{m}_1 \cdot \mathbf{m}_2}{r^2} \tag{eq.2}$$
3. 电流磁场毕奥-萨伐尔定律：磁极 $\mathbf{m}$ 与电流元 $Id\mathbf{l}$ 的作用力 $d\mathbf{F}$
$$\mathbf{F} = \frac{1}{C_3}\frac{\mathbf{m} \times Id\mathbf{l}}{r^2} \tag{eq.3}$$

方程式中，$r$ 为两电荷或者两磁极或者磁极与电流元之间的距离，$C_1$、$C_2$ 和 $C_3$ 为比例因子。这里仍采用《计量测试技术手册·第7卷 <电磁学>》中的方法，$\mathrm{eq.3}$ 可以理解为磁极在电流元所产生的磁场中的受力，也可以理解为电流元在磁极所产生的磁场中的受力。

由于 $\mathrm{eq.1}$ 和 $\mathrm{eq.2}$ 通过 $\mathrm{eq.3}$ 彼此相关，所以 $C_1$、$C_2$ 和 $C_3$ 不是相互独立的，不能任意选取，必须满足关系式：
$$\frac{{C_3}^2}{C_1 C_2} = \left(\frac{r}{t}\right)^2 \tag{eq.4}$$
式中 $t$ 为时间，因此 $r/t$ 具有速度的量纲，由**麦克斯韦**（James Clerk Maxwell）**方程式**可知为电磁波在真空中的传播速度 $c_0$。利用真空介电常数 $\epsilon_0$、真空磁导率 $\mu_0$ 和真空电磁波速度 $c_0$，通过引入 $k_1$、$k_2$、$k_3$ 和 $\upsilon$ 等系数，将三个比例因子改写为：
$$C_1 = k_1 \epsilon_0,\ C_2 = k_2 \mu_0,\ C_3 = k_3 \upsilon \tag{eq.5}$$

那么，由 $\mathrm{eq.4}$ 可得：
$$\upsilon^2 = \epsilon_0 \mu_0 c_0^2 *\tag{eq.6}*$$

和
$$k_3^2 = k_1 k_2 \tag{eq.7}$$

对于以力学单位为基础的电磁学单位制，基本单位选定之后，$c_0$ 的单位就确定了。此时可以任意选择 $\epsilon_0$、$\mu_0$ 和 $\upsilon$ 中的两个作为独立量（一般设定为 1），根据关系式（7）确定系数 $k_1$、$k_2$ 和 $k_3$，使得相应公式的系数简化。当 $k_1$、$k_2$ 和 $k_3$ 均选取为 1 时，称为**非有理单位制**，当均选取为 $4\pi$ 时，则称为**有理**（rationalized）**单位制**（由 O. Heaviside 提出，1885 年）。

在表 1 中给出几种单位制中的三个基本量方程比例因子的选择，可以很容易看出各种单位制的差异，参见《计量测试技术手册·第 7 卷 <电磁学>》（第 6 页，表 1-5）。

#### 表1 电磁学各种单位制的比例因子的选择

|单位制|独立量|$k_1$、$k_2$、$k_3$|$\epsilon_0$|$\mu_0$|$\upsilon$|
|---|---|---|---|---|---|
|CGS 静电制|$\epsilon_0$、$\upsilon$|1|1|$1/c_0^2$|1|
|CGS 电磁制|$\mu_0$、$\upsilon$|1|$1/c_0^2$|1|1|
|CGS 高斯制|$\epsilon_0$、$\mu_0$|1|1|1|$c_0$|
|MKSA 非有理单位制|$\mu_0$、$\upsilon$|1|$10^7/c_0^2$|$10^{-7}$|1|
|MKSA 有理单位制<br>SI 单位制|$\mu_0$、$\upsilon$|$4\pi$|$10^7/4\pi c_0^2$|$4\pi\times{10}^{-7}$|1|

注：只有 CGS 高斯制的 $\upsilon$ 为 $c_0$（$= 299 792458\ \mathrm{m} \cdot \mathrm{s}^{-1}$），其它单位制的 $\upsilon$ 则均为 1。

**有理单位制**的提出和使用是为了使整个科学技术领域中所使用的各种方程式多数都
具有简洁对称的形式和尽可能简化的系数，**非有理单位制**可能在电磁学中使用更加简洁，但是将使得其它学科领域的很多方程式变得复杂，缺乏对称美。**有理单位制**虽然使得电磁学的三个基本方程式都带有 $4\pi$ 因子，但是极大地简化了更多的其它方程式的形式。$4\pi$ 因子的出现主要源于库仑定律定义了磁极的受力以及高斯定理的使用。

电磁学 CGS 单位制是以力学单位**厘米**（$\mathrm{cm}$）、**克**（$\mathrm{g}$）和**秒**（$\mathrm{s}$）为基本单位的三个基本量的非有理单位制，系数 $k_1$、$k_2$ 和 $k_3$ 均选取为 1；CGS 即为三个基本单位的英文缩写。SI 单位制是以四基本量（**米**、**千克**、**秒**、**安培**）MKSA 有理单位制为基础发展起来的有理单位制，系数 $k_1$、$k_2$ 和 $k_3$ 均选取为 $4\pi$，$\epsilon_0 = 10^7/4\pi c_0^2\ \mathrm{F}\cdot \mathrm{m}^{-1}$，$\mu_0 = 4\pi\times{10}^{-7}\ \mathrm{H}\cdot \mathrm{m}^{-1}$。

由于电学量的 **CGS 静电制**使用不普遍，而磁学量的 **CGS 静电制**从未使用，所以现在所说的 CGS 单位制通常是指 **CGS 高斯制**。由于 CGS 高斯制的单位比较小，除了磁学之外，在其它领域并不实用，因此才发展了**实用单位制**、**MKS(A)** 和 **SI 单位制**。

在 **CGS 静电制**中，所有量的单位都没有专门名称。同样，在 **CGS 电磁制**中，电学量的单位也没有专门名称，例如电荷，分别称为 $1\ \rm{cgs\ esu}$ 的电荷和 $1\ \rm{cgs\ emu}$ 的电荷（$1\ \rm{emu} = 3 \times 10^{10} \rm{esu}$）。对于磁学量，CGS 电磁制和 CGS 高斯制给出了专门名称，例如，磁场强度单位：**奥斯特**（符号为：$\rm{Oe}$），而不是 $1\ \rm{cgs\ emu}$ 的磁场；磁感应强度单位：**高斯**（符号为：$\rm{Gs}$）；磁通量单位：**麦克斯韦**（符号为：$\rm{Mx}$）；磁通势单位：**吉伯**（符号为：$\rm{Gb}$）。

根据以上所述，尽管电磁学的 CGS 单位制与 SI 单位制都是以**米制**为基础，都以**长度**、**质量**和**时间**等**力学量**为基本量，但是两种单位制不仅所选择的基本单位不同，而且用于定义物理量的方程式系数的选择也截然不同，因此，**CGS 单位制是非有理单位制，而 SI 单位制是有理单位制**。此外，**电流在 CGS 单位制中是导出量，而在 SI 单位制中是基本量**；况且由于历史原因，两种单位制对同一磁学量的单位给予了完全不同的专门名称，使得单位换算变得更加烦杂，远不是仅仅相差 10 的倍数这么简单的问题。

### 3 磁学量的法定计量单位

磁学量的法定计量单位即**磁学量的 SI 单位**。在 SI 单位制中，各种磁学量均为导出量，磁学量的单位是导出单位，原则上都可以用国际单位制的 7 个基本单位导出并表示。有 3 个磁学量的单位具有专门名称，分别为**磁通量**、**磁通量密度**（或者**磁感应强度**、**磁极化强度**）和**自感**（或者**互感**）。其它磁学量的单位可以非常简洁地由国际单位制的基本单位和具有专门名称的导出单位表示。

#### 表2 磁学量的法定计量单位（SI单位，*括号内给出的是相应量的定义式）

|量的名称|量的名称|量的符号|单位符号|用基本单位表示|
|----|----|----|----|----|
|磁通量|Magnetic flux|$\varPhi$|$\rm{Wb\ (V\cdot s)^*}$|$\rm{m^2 \cdot kg \cdot s^{-2} \cdot A^{-1}}$|
|磁通势、磁动势<br>磁位差、磁势差|Magnetomotive force<br>Magnetic potential difference|$F,\ U$|$\rm{A}$|$\rm{A}$|
|磁通量密度<br>磁感应强度<br>磁化极化强度|Magnetic flux density<br>Magnetic induction<br>Magnetic polarization|$\mathbf{B}$|$\rm{T\ (Wb\cdot m^{-2})^*}$|$\rm{kg\cdot s^{-2}\cdot A^{-1}}$|
|磁矢势|Magnetic potential|$\mathbf{A}$|$\rm{Wb\cdot m^{-1}}$|$\rm{m\cdot kg\cdot s^{-2}\cdot A^{-1}}$|
|磁偶极矩|Magnetic dipole moment|$\mathbf{j}$|$\rm{Wb\cdot m}$|$\rm{m^3\cdot kg\cdot s^{-2}\cdot A^{-1}}$|
|磁矩|Magnetic moment|$\mathbf{m}$|$\rm{A\cdot m^{2}}\ (J\cdot T^{-1})^*$|$\rm{m^{2}\cdot A}$|
|比磁化强度|(mass) Magnetization||$\rm{A\cdot m^{2}\cdot kg^{-1}}$|$\rm{m^{2}\cdot kg^{-1}\cdot A}$|
|磁化强度|||$\rm{A\cdot m^{-1}}$|$\rm{m^{-1}\cdot A}$|
|磁场强度<br>矫顽力|||$\rm{A\cdot m^{-1}}$|$\rm{m^{-1}\cdot A}$|
|磁能积|||$\rm{T\cdot A\cdot m^{-1}}$|$\rm{m^{-1}\cdot kg \cdot s^{-2}}$|
|磁能量密度|||$\rm{J\cdot m^{-3}}$|$\rm{m^{-1}\cdot kg \cdot s^{-2}}$|
|磁晶各向异性常数|||$\rm{J\cdot m^{-3}}$|$\rm{m^{-1}\cdot kg \cdot s^{-2}}$|
|磁转矩|||$\rm{N \cdot m}$|$\rm{m^2 \cdot kg \cdot s^{-2}}$|
|自感<br>互感||henry|$\rm{H\ (\Omega \cdot s)^* \ (Wb\cdot A^{-1})^*}$|$\rm{m^2 \cdot kg \cdot s^{-2} \cdot A^{-2}}$|
|磁阻|||$\rm{H^{-1}}$|$\rm{m^{-2}\cdot kg^{-1}\cdot s^2 \cdot A^2}$|
|磁导|||$\rm{H}$|$\rm{m^{2}\cdot kg \cdot s^{-2} \cdot A^{-2}}$|
|旋磁比|||$\rm{s^{-1}\cdot T^{-1}}$|$\rm{kg^{-1}\cdot s\cdot A}$|
|真空磁导率|||$\rm{H\cdot m^{-1}}$|$\rm{m\cdot kg\cdot s^{-2}\cdot A^{-2}}$|
|相对磁导率||||
|磁化率||||
|退磁因子||||
|磁致伸缩常数||||
