# 线性代数

参考书籍：

- 《线性代数及其应用》

## 前言

关键词：高维问题、向量空间、矩阵运算、线性空间、线性变换

支持资料：www.pearsonhighered.com/lay

MyMathLab—在线作业和资源：www.mymathlab.com

交互式教科书（Wolfram）：www.wolfram.com/player

学习指导；www.mypearsonstore.com 

## 第 1 章 线性代数中的线性方程组

### 1.1 线性方程组

**线性方程组**等价于**向量方程**与**矩阵方程**。

方程组所有可能的解的集合成为线性方程组的**解集**。若两个线性方程组有相同的解集，则这两个线性方程组称为**等价的**。

线性方程组的解有三种情况：

1. 无解；
2. 有唯一解；
3. 有无穷多解。

若一个线性方程组有一个解或无穷多解，则称为**相容的**；若无解，则称为**不相容的**。

##### 矩阵记号

**增广矩阵**：在**系数矩阵**上添上由方程组右边的常数组成的一列所构成的矩阵。

##### 解线性方程组

**解线性方程组**：基本思路是把方程组用一个更容易解的等价方程组（即有相同解集的方程组）代替。

**初等行变换**：

1. **倍加变换**：把某一行换成它本身与另一行的倍数的和；
2. **对换变换**：把两行对换；
3. **倍乘变换**：把某一行的所有元素乘以同一个非零数。

行变换可适用于任何矩阵，不仅仅是对于线性方程组的增广矩阵。若其中一个矩阵可以经过一系列初等行变换成为另一个矩阵，则称这两个矩阵为**行等价的**。最重要的一点是<mark>行变换是可逆的</mark>。

若两个线性方程组的增广矩阵是行等价的，则它们具有相同的解集。

##### 存在性与唯一性问题

线性方程组的两个基本问题：

1. 方程组是否相容，即它是否至少有一个解？
2. 若它有解，它是否只有一个解，即解是否唯一？

### 1.2 行化简与阶梯形矩阵

**行化简算法**，也称**行消去法**，可用于任意矩阵，不管它是否为某一方程组的增广矩阵。

矩阵中**非零行**或**非零列**指在矩阵中至少包含一个非零元素的行或列；**非零行的先导元素**是指该行中最左边的非零元素。

> 定义：具有以下三个性质的矩阵称为**阶梯形**（或**行阶梯形**）
> 1. 每一非零行都在每一零行之上；
> 2. 某一行的先导元素所在的列位于上一行先导元素的右边；
> 3. 某一行的先导元素所在列下方元素都是零。
                                                                                                      
> 若一个阶梯形矩阵还满足以下性质，则称它为**简化阶梯形**（或**简化行阶梯形**）
> 1. 每一非零行的先导元素是 1；
> 2. 每一先导元素 1 是该元素所在列的唯一非零元素。

若一个矩阵具有阶梯形（简化阶梯形），则称它为**阶梯形（简化阶梯形）矩阵**。性质 2 说明先导元素构成阶梯形。

任何非零矩阵都可以行化简（即用初等行变换）变为阶梯形矩阵，但用不同的方法可化为不同的阶梯形矩阵。然而，一个矩阵只能化为唯一的简化阶梯形矩阵。

> 定理 1 （简化阶梯形矩阵的唯一性）每个矩阵行等价于唯一的简化阶梯形矩阵。

大部分矩阵程序用 RREF 作为简化（行）阶梯形的缩写，有些用 REF 作为（行）阶梯形的缩写。

##### 主元位置

定义：矩阵 $A$ 中的**主元位置**是对应于它的简化阶梯形中先导元素 1 的位置。$A$ 的**主元列**是含有主元位置的列。

##### 行化简算法

**向前步骤**（由矩阵得到阶梯形），**向后步骤**（由阶梯形得到简化阶梯形）。

##### 线性方程组的解

行化简算法应用于方程组的增广矩阵时，可以得出线性方程组解集的一种显式表示法。

对应于主元列的变量称为**基本变量**；其它变量称为**自由变量**。

<mark>只要一个线性方程组是相容的，其解集就可以显式表示，只需把方程的简化形式解出来再用自由变量表示基本变量即可。</mark>简化阶梯形使每个基本变量仅包含在一个方程中。

方程组的**通解**：所有解的显式表示。

##### 解集的参数表示

总是约定以自由变量作为参数来表示解集。解方程组就是要求出解集的这种参数表示或确定它无解。

##### 回代

计算机程序通常用回代法解方程组，而不是求它的简化阶梯形。

##### 存在与唯一性问题

> 定理 2 （存在与唯一性定理）线性方程组相容的充要条件是增广矩阵的最右列不是主元列，也就是说，增广矩阵的阶梯形没有形如 $\begin{bmatrix} 0  & \cdots  & b \end{bmatrix}, b\ne 0$ 的行，若线性方程组相容，则它的解集可能有两种情形：（1）当没有自由变量时，有唯一解；（2）若至少有一个自由变量，则有无穷多解。

应用行化简算法解线性方程组：
1. 写出方程组的增广矩阵；
2. 应用行化简算法把增广矩阵化为阶梯形，确定方程组是否相容，如果没有解则停止，否则进行下一步；
3. 继续行化简算法得到它的简化阶梯形；
4. 写出由第 3 步所得矩阵对应的方程组；
5. 把第 4 步所得的每个非零方程改写为用任意自由变量表示其基本变量的形式。

### 1.3 向量方程

#### $\R^2$ 中的向量

仅含一列的矩阵称为**列向量**，或简称**向量**，包含两个元素的向量如下所示，

$$
\boldsymbol{u}=\begin{bmatrix}
    3 \\
    -1
\end{bmatrix},
\boldsymbol{v}=\begin{bmatrix}
    0.2 \\
    0.3
\end{bmatrix},
\boldsymbol{w}=\begin{bmatrix}
    w_{1} \\
    w_{2} 
\end{bmatrix}
$$

其中，$w_{1}$ 和 $w_{2}$ 是任意实数，所有两个元素的向量的集记为 $\R^2$，$\R$ 表示向量中的元素是实数，而指数 2 表示每个向量包含两个元素。

$\R^2$ 中两个**向量相等**当且仅当其对应元素相等，因为 $\R^2$ 中的向量是实数的**有序对**。

给定 $\R^2$ 中的两个向量 $\boldsymbol{u}$ 和 $\boldsymbol{v}$，它们的**和** $\boldsymbol{u+v}$ 是把 $\boldsymbol{u}$ 和 $\boldsymbol{v}$ 对应元素相加所得的向量。给定向量 $\boldsymbol{u}$ 和实数 $c$，$\boldsymbol{u}$ 与 $c$ 的**标量乘法**（或**数乘**）是把 $\boldsymbol{u}$ 的每个元素乘以 $c$，所得向量记为 $c\boldsymbol{u}$，$c\boldsymbol{u}$ 中的数 $c$ 称为**标量**（或**数**）。

有时为了方便（以及节省篇幅），我们把列向量 $\begin{bmatrix} 3 \\ -1 \end{bmatrix}$ 写成 $(3, -1)$ 的形式。这时，用圆括弧表示向量，并在两个元素之间加上逗号，以便区别向量 $(3, -1)$ 与 $1\times 2$ 行矩阵 $\begin{bmatrix} 3 -1 \end{bmatrix}$，后者使用方括号且两元素之间无逗号。

#### $\R^2$ 的几何表示

考虑平面上的直角坐标系，因为平面上每个点由实数的有序对确定，所以可把几何点 $(a, b)$ 与列向量 $\begin{bmatrix} a \\ b \end{bmatrix}$ 等同，因此，<mark>我们可把 $\R^2$ 看做平面上所有点的集合</mark>。向量 $\begin{bmatrix} 3 \\ -1 \end{bmatrix}$ 的几何表示是一条由原点 $(0, 0)$ 指向点 $(3, -1)$ 的有向线段（用箭头画出）。

> **向量加法的平行四边形法则**
> 
> 若 $\R^2$ 中向量 $\boldsymbol{u}$ 和 $\boldsymbol{v}$ 用平面上的点表示，则 $\boldsymbol{u + v}$ 对应于以 $\boldsymbol{u}$，$\boldsymbol{0}$ 和 $\boldsymbol{v}$ 为三个顶点的平行四边形的第 4 个顶点。

#### $\R^3$ 中的向量

$\R^3$ 中的向量是 $3\times 1$ 列矩阵，有 3 个元素，它们表示三维坐标空间中的点，或起点为原点的箭头。

#### $\R^n$ 中的向量

若 $n$ 是正整数，则 $\R^n$ 表示所有 $n$ 个实数数列（或有序 $n$ 元组）的集合，通常写成 $n\times 1$ 列矩阵的形式，如

$$
\boldsymbol{u}=\begin{bmatrix}
    u_1\\
    u_2\\
    \vdots \\
    u_n
\end{bmatrix}
$$

所有元素都是零的向量称为**零向量**，用 $\boldsymbol{0}$ 表示（$\boldsymbol{0}$ 中元素的个数可由上下文确定）。$\R^n$ 中向量相等以及向量加法与标量乘法运算类似于 $\R^2$ 中的定义。向量运算有下列性质，它们可直接由实数的相应性质证明。

> **$\R^n$ 中向量的代数性质**
> 
> 对 $\R^n$ 中一切向量 $\boldsymbol{u}$，$\boldsymbol{v}$，$\boldsymbol{w}$ 以及标量 $c$ 和 $d$：</br>
> ① $\boldsymbol{u} + \boldsymbol{v} = \boldsymbol{v} + \boldsymbol{u}$</br>
> ② $(\boldsymbol{u} + \boldsymbol{v}) + \boldsymbol{w} = \boldsymbol{u} + (\boldsymbol{v} + \boldsymbol{w})$</br>
> ③ $\boldsymbol{u} + \boldsymbol{0} = \boldsymbol{0} + \boldsymbol{u} = \boldsymbol{u}$</br>
> ④ $\boldsymbol{u} + \boldsymbol{-u} = \boldsymbol{-u} + \boldsymbol{u} = \boldsymbol{0}$，其中 $-\boldsymbol{u}$ 表示 $(-1)\boldsymbol{u}$</br>
> ⑤ $c(\boldsymbol{u} + \boldsymbol{v}) = c\boldsymbol{u} + c\boldsymbol{v}$</br>
> ⑥ $(c + d)\boldsymbol{u} = c\boldsymbol{u} + d\boldsymbol{u}$</br>
> ⑦ $c(d\boldsymbol{u})=(c d)\boldsymbol{u}$</br>
> ⑧ $1\boldsymbol{u}=\boldsymbol{u}$

为了简单起见，我们也使用 “向量减法”，用 $\boldsymbol{u} - \boldsymbol{v}$ 代替 $\boldsymbol{u} + (-1)\boldsymbol{v}$ 。

#### 线性组合

给定 $\R^2$ 中向量 $\boldsymbol{v}_1, \boldsymbol{v}_2, \cdots,\boldsymbol{v}_p$ 和标量 $c_1, c_2, \cdots, c_p$，向量

$$
\bl{y} = c_1 \boldsymbol{v}_1 + \cdots + c_p \boldsymbol{v}_p
$$

称为向量 $\boldsymbol{v}_1, \boldsymbol{v}_2, \cdots,\boldsymbol{v}_p$ 以 $c_1, c_2, \cdots, c_p$ 为**权**的**线性组合**。上述的性质 ② 使我们在计算这样的线性组合时不必加上括号。线性组合中的权可为任意实数。

## 第 2 章 矩阵代数

## 第 3 章 行列式

## 第 4 章 向量空间

## 第 5 章 特征值与特征向量

## 第 6 章 正交性和最小二乘法

## 第 7 章 对称矩阵和二次型

## 第 8 章 向量空间的几何学