# 铁磁学

参考书籍：

- 《铁磁学》— 戴道生、钱昆明、钟文定、廖绍彬

## 第 1 章 物质的抗磁性和顺磁性

### 1.1 原子的壳层结构及其磁性

#### 1.1.1 原子的壳层结构

##### 电子分布所遵循的两个原则

（1）**能量最低原理**。量子力学给出氢原子的电子波函数和能量分别为
$$
\begin{aligned}
    \psi_{nlm} &= R_{nl} Y_{lm_{l}} \\
    E_n &= -\frac{me^4}{2 \hbar^2 n^2} 
\end{aligned}
$$
其中，$|R_{nl}|^2$ 为电子径向分布概率，$R_{nl}$ 为径向分布波函数，$Y_{lm_{l}}(\theta, \varphi)$ 为电子角分布波函数，$n$，$l$，$m_{l}$ 为空间量子数。当 $n = 1$ 时，氢原子基态能量 $E_1 = -13.6\mathrm{eV}$，能量最低；当 $n > 1$，则为能量较高的激发态。

能量最低原理指出，在无外界干扰的情况下，电子总是处在能量较低的状态。

（2）**泡利（Pauli）原理**。电子的波函数具有反对称性，在空间中电子分布服从泡利原理。按照泡利原理，如果已有一个电子占据了最低能量状态，则第二个电子就不能再占据这个态了，只能占据除这个态以外的最低能量状态。

电子具有自旋角动量和自旋磁矩，其自旋量子数为 $\dfrac{1}{2}$，它在空间的量子化方向只有两个。这样，在同一空间状态中可以有两个不同自旋状态的电子存在。

##### 原子中基态电子的分布

量子力学理论用四个量子数 $n, l, m_l, m_s$ 来规定原子中每个电子的状态，每一组量子数只代表一个状态，只允许有一个电子处于该状态。从能量的观点来看，对于氢原子来说，一组 $n$，$l$ 量子数相同的电子的状态是简并的。不同的 $n$ 和 $l$ 的电子态通常用 $n\mathrm{s},n\mathrm{p},\cdots$ 表示，其中 $n = 1,2,3,\cdots$ 表示第一、二、三、$\cdots$ 主壳层，由于同一个 $n$ 值中的 $l = 0,1,\cdots,(n-1)$ 个可能值，而用 $\mathrm{s,p,d,f,g,H,I},\cdots$ 表示相应 $l = 0,1,2,3,4,5,6,\cdots$ 的状态。按照上面讨论的两个原理，电子由少到多的填充方式为 $\mathrm{1s,2s,2p,3s,3p,4s,3d,\cdots}$。注意，在填到 $\mathrm{3p}$ 后是先填 $\mathrm{4s}$，后填 $\mathrm{3d}$；对 Cr 和 Cu 则有些不同。对于 $\mathrm{4f}$ 情况将发现在 $\mathrm{5p，6s}$ 填满后再填 $\mathrm{4f}$，而且 $\mathrm{5d}$ 分别有一个或零个电子。

对于多电子原子来说，电子之间存在相互作用。从静电作用来看，对外层电子来说，内层电子起着**静电屏蔽**作用，使外层电子受到原子核电场的作用变弱，因此，外壳电子能量变为
$$
\begin{aligned}
    E_n &= \frac{(Z-\sigma)^2}{n^2} E_{\mathrm{H}} \\
    E_{\mathrm{H}} &= -\frac{me^4}{2 \hbar^2} \approx -13.6\mathrm{eV}
\end{aligned}
$$
其中，$E_{\mathrm{H}}$ 为氢原子基态的能量，$\sigma$ 为屏蔽系数。理论和实验表明，$\sigma$ 与量子数 $n$ 和 $l$ 有关。$l$ 较大的轨道伸展较远，受到内层电子的屏蔽比较大；相反，低 $l$ 轨道上的电子处在中心的概率大，受到的屏蔽小，因而能量增加比较小。

内层电子的静电屏蔽导致了 $l$ 轨道能级的分裂，产生了像 $4\mathrm{s}$ 轨道能量低于 $3\mathrm{d}$ 轨道这样的情况。为了方便记忆，上述结果可以近似表示为**能量与 $n+0.7l$ 成正比的关系**，由此得到各 $n,l$ 电子组态能量的相对高低。

##### 离子中电子分布的规律

上面的近似比例关系只是对孤立原子才是正确的，当原子结合成晶体后，外层电子因受周围原子核场的作用，基态能级将有所变化。对于离子情况，外层电子的能量相对较高，可以近似地与 $(n+0.4l)$ 成比例。

#### 1.1.2 原子磁性及其磁矩的大小

物质的磁性来源于原子的磁性。原子的磁矩来源于原子中的电子及原子核，由于原子核的质量远大于电子，因此原子核的磁矩远小于电子的磁矩，故核磁矩可以忽略。电子的磁矩又分为轨道磁矩和自旋磁矩两部分，原子的总磁矩是这两部分磁矩的总和。

##### 电子轨道角动量和轨道磁矩

根据量子力学的讨论，一个电子的轨道角动量 $p_l$ 和轨道磁矩 $\mu_l$，具有一定的关系，如轨道角动量和轨道磁矩分别为
$$
\begin{aligned}
    p_l &= \sqrt{l(l+1)}\hbar \\
    \mu_l &= \sqrt{l(l+1)}\mu_{\mathrm{B}} \\
    \mu_{\mathrm{B}} &= \frac{\mu_0 e \hbar}{2m}
\end{aligned}
$$
$l$ 为轨道量子数，$\mu_{\mathrm{B}}$ 称为玻尔磁子，其大小为 $9.27 \times 10^{-24} \mathrm{J/T}$（$9.27 \times 10^{-21} \mathrm{erg/Gs}$）。$\boldsymbol{\mu}_l$ 和 $\boldsymbol{p}_l$ 之间的关系为
$$
\begin{aligned}
    \boldsymbol{\mu}_l &= -\gamma_l \boldsymbol{p}_l \\
    \gamma_l &= \frac{\mu_0 e}{2m}
\end{aligned}
$$
对于高斯单位制，$\gamma_l = \dfrac{e}{2mc}$，$\gamma_l$ 称为轨道旋磁比；$\mu_0$ 为真空磁导率（$4\pi \times 10^{-7}\mathrm{H/m}$），$c$ 为光速。由于角动量和磁矩在空间是量子化的，如外磁场 $H$ 平行 $z$ 轴，则它们在 $H$ 方向的可能值为
$$
\begin{aligned}
    p_{lz} &= m_l \hbar \\
    \mu_{lz} &= m_l \mu_{\mathrm{B}} 
\end{aligned}
$$ 
其中，$\hbar = \dfrac{h}{2\pi}$，$h$ 为 Plank 常数，$m_l$ 为磁量子数，$m_l = 0,\pm 1,,\pm 2,\cdots,\pm l$，因而有 $(2l+1)$ 个可能取向（或叫**投影**）。

如果原子中有多个电子，则总轨道角动量等于各个电子轨道角动量的矢量和，即总轨道角动量 $\boldsymbol{p}_L$ 和其数值 $P_L$ 等于
$$
\begin{aligned}
    \boldsymbol{p}_L &= \sum \boldsymbol{p}_l \\
    P_L &= \sqrt{L(L+1)} \hbar
\end{aligned}
$$ 
$L$ 为总轨道角量子数，它是 $l$ 值一定的组合。例如，对于两个电子的情况，$L=l_1+l_2,l_1+l_2-1,\cdots,|l_1-l_2|$。

总的轨道磁矩 $\boldsymbol{\mu}_L$ 和其绝对值 $\mu_L$ 可以证明为
$$
\begin{aligned}
    \boldsymbol{\mu}_L &= -\frac{\mu_0 e}{2m} \boldsymbol{p}_L \\
    \mu_L &= \sqrt{L(L+1)} \mu_{\mathrm{B}}
\end{aligned}
$$

总轨道磁矩在外磁场方向的分量为
$$
\mu_{L_z} = m_L \mu_{\mathrm{B}}
$$
式中，$m_L = L,L-1,\cdots,-L$。

在填满了电子的次壳层中，各电子的轨道运动分别占据了所有的可能方向，形成一个球形对称体系，因此合成的总轨道角动量等于零。所以计算原子的总轨道角动量时，只需考虑未填满的那些次壳层中电子的贡献。

##### 电子自旋角动量和自旋磁矩

电子具有自旋运动，一个电子的自旋量子数 $s=\dfrac{1}{2}$，相应的角动量 $p_s$ 和自旋磁矩 $\mu_s$ 为
$$
\begin{aligned}
    p_s &= \sqrt{s(s+1)}\hbar = \sqrt{\frac{3}{4}} \hbar \\
    \mu_s &= 2\sqrt{s(s+1)} \mu_{\mathrm{B}} = \sqrt{3} \mu_{\mathrm{B}}
\end{aligned}
$$
两者的关系为
$$
\begin{aligned}
    \boldsymbol{\mu}_s &= -\frac{\mu_0 e}{m} \boldsymbol{p}_s = -\gamma_s \boldsymbol{p}_s \\
    \gamma_s &= \frac{\mu_0 e}{m}
\end{aligned}
$$
$\gamma_s$ 为自旋旋磁比，它是 $\gamma_p$ 的两倍。对于高斯单位制，$\gamma_s = \dfrac{e}{mc}$。因为电子的自旋角动量在空间只有两个量子化方向，故有
$$
\begin{aligned}
    p_{s_z} &= \pm \frac{1}{2} \hbar = m_s \hbar \\
    \mu_{s_z} &= \pm \mu_{\mathrm{B}} = \pm \frac{\mu_0 e}{m} \frac{\hbar}{2} = 2 m_s \mu_{\mathrm{B}}
\end{aligned}
$$
其中，$m_s = \pm \dfrac{1}{2}$。$m_s$ 只有两个值，表示只能有两个可能的量子化方向。

如果一个原子具有多个电子，则总自旋角动量和总自旋磁矩是各电子的组合，其大小分别为
$$
\begin{aligned}
    p_{S} &= \sqrt{S(S+1)} \hbar \\
    \mu_{S} &= -\gamma_s p_S = 2 \sqrt{S(S+1)} \mu_{\mathrm{B}}
\end{aligned}
$$
其中，$S=s_1+s_2+\cdots$ 为总自旋量子数，总自旋磁矩 $\boldsymbol{\mu}_S$ 在外磁场方向上的投影可能值为
$$
\mu_{S_z} = 2 m_S \mu_{\mathrm{B}}
$$
其中，$m_S=-S,-S+1,\cdots,S-1,S$ 共有 $(2S+1)$ 个可能取向，$S$ 可能是整数或半整数。

在填满电子的次壳层中，电子自旋角动量也互相抵消了。因此，计算原子的总自旋磁矩和总角动量时，只需要考虑未填满的次壳层中的各电子的自旋角动量的组合即可。

##### 原子的总角动量和总磁矩

<mark>原子的总角动量是由电子的轨道角动量和自旋角动量以矢量叠加方式合成的</mark>，合成有两种方式，即 **$L-S$ 耦合**和 **$j-j$ 耦合**。

1. 当原子中各个电子的轨道角动量之间有较强的耦合，先自身合成一个总轨道角动量 $\boldsymbol{P}_L$ 和总自旋角动量 $\boldsymbol{P}_S = \sum \boldsymbol{p}_s$，然后两者再合成为原子的总角动量。这一耦合方式称为 $L-S$ 耦合，一般**原子序数较小**的原子总角动量属于这种耦合方式。在铁磁物体中，原子的总角动量大都属于 $L-S$ 耦合方式。
2. 在 $j-j$ 耦合中，各电子的轨道运动和电子本身的自旋相互作用较强，因而先合成该电子的总角动量，然后各电子的总角动量再合成原子的总角动量。

原子的总角动量 $\boldsymbol{P}_J$ 是总轨道角动量 $\boldsymbol{P}_L$ 和总自旋角动量 $\boldsymbol{P}_S$ 的矢量和
$$
\begin{aligned}
    \boldsymbol{P}_J &= \boldsymbol{P}_L + \boldsymbol{P}_S \\
    P_J &= \sqrt{J(J+1)} \hbar
\end{aligned}
$$
式中，总角量子数 $J=L+S,L+S-1,\cdots,|L-S|$。

原子总角动量再外磁场方向的分量是
$$
P_{J_z} = m_J \hbar
$$
其中，$m_J$ 为总磁量子数 $=J,J-1,\cdots,-J$。

原子的总磁矩为
$$
\begin{aligned}
    \mu_J &= g_J \sqrt{J(J+1)} \mu_{\mathrm{B}} \\
    g_J &= 1 + \frac{J(J+1)+S(S+1)-L(L+1)}{2J(J+1)}
\end{aligned}
$$
$g_J$ 称为朗德因子，其值一般在 1 至 2 之间。现在讨论两种特殊情况：

1. 当 $L=0$ 时，$J=S$，$g_J=2$，即原子总磁矩都是由自旋磁矩贡献的。
2. 当 $S=0$ 时，$J=L$，$g_J=1$，即原子总磁矩都是由轨道磁矩贡献的。

因此，$g_J$ 的大小实际上反映了原子轨道磁矩和自旋磁矩对总磁矩贡献的大小。$g_J$ 是可以由实验精确测定的。

原子总磁矩 $\boldsymbol{\mu}_J$，在磁场中的取向也是量子化的。$\boldsymbol{\mu}_J$ 在外磁场方向上的分量
$$
\mu_{J_z} = g_J m_J \mu_{\mathrm{B}}
$$
共有 $(2J+1)$ 个可能的取值。原子磁矩的大小取决于原子的总角动量。

#### 1.1.3 洪德法则

洪德（Hund）研究了光谱项的实验结果，并根据泡利原理，总结出一条法则。含有未满电子壳层的原子（离子）可以用这一法则来确定基态的电子组态和动量矩。它的表述如下：

1. 在泡利原理许可的条件下，总自旋量子数 $S$ 取最大值；
2. 在满足（1）的条件下，总轨道角动量量子数 $L$ 取最大值；
3. 总角动量量子数 $J$ 有两种取法：在未满壳层中电子数少于一半时，$J=|L-S|$，电子数等于或超过一半时，$J+L+S$。

第一条法则来源于电子间的库仑排斥作用，按泡利原理，每个轨道只能容纳两个自旋相反的电子。如果电子处于同一轨道，由于波函数交叠特别厉害，将产生大的库仑排斥势使体系能量增大，因此电子倾向于占据不同的轨道，并取相同的自旋方向。

法则第三条则起因于轨道-自旋（$L-S$）耦合，考虑一个单个电子，由于自旋而具有自旋磁矩，由于绕核旋转又具有轨道磁矩。从相对论的观点来看，若取电子为参考系，则表现为带正电的核绕电子旋转。换言之，电子处于核绕电子旋转而形成的磁场中。自然当自旋磁矩取向同这一磁场方向一致时，能量比较低。注意到电子和核所带电的符号，不难看出自旋和轨道磁矩倾向于取相反的方向。

当原子（离子）处在磁场中时，由于磁矩和磁场的相互作用，不同自旋取向和处于不同轨道的电子能量有所区别，电子将优先占据那些能量较低的状态。

上述几个原子就导致了洪德法则的产生。显然，它应当只适用于轨道-自旋耦合的情况。当把洪德法则应用于确定固体中原子或离子的电子角动量、自旋角动量耦合时，绝大多数情况下时正确的。由于晶场作用，d 电子或 f 电子的简并态分裂，因而影响了电子填充方式。一般在晶场作用不太强时，洪德法则仍是正确的。只有在强场情况下，洪德法则要有一些变化。

### 1.2 物质的抗磁性

所有物质都无例外地具有抗磁性，这是物质中运动着的电子在外磁场作用下，受电磁感应而表现出的特性。抗磁磁化率都是负值，而且很小。由于大多数物质的抗磁性被该物质中较强的顺磁性所掩盖，从而未能表现出来。这样，真正的抗磁物质并不是普遍存在的。

原子的各壳层中如充满了电子，则不表现出原子固有磁性。例如，惰性气体元素以及某些原子因失去或得到电子而形成满壳层分布状态的离子或形成分子等（基态为 $S_0$ 或 $\sum_0$），都不具有原子磁矩（不考虑原子核磁矩）。只有这一类原子、离子和分子在外磁场作用下，抗磁性表现得比较明显。

抗磁性就其与温度和磁场的依赖关系又可以分成两类：一是经典抗磁性，另一个是反常抗磁性。前者的磁化率基本不随温度和磁场改变，后者的磁化率与温度和磁场有明显的依赖关系。

### 1.3 物质的顺磁性

在显示出顺磁性的物质中，原子或分子必须具有稳定的固有磁矩。换言之，这些原子、离子和分子的电子壳层中具有奇数个电子，以致电子体系的总自旋不为零。几乎所有的金属都有顺磁性。

顺次物质的共同特点是，当外磁场为零时，由于热运动的作用，原子磁矩的取向是无规的。在外磁场作用下，原子磁矩有沿磁场方向取向的趋势，从而可能出现弱的磁性。即使在温度比较低的情况下，原子磁矩在磁场中所具有的能量 $\mu_{\mathrm{B}} H \ll kT$。其磁化率 $\chi$ 与外加磁场强度无依赖关系。

#### 1.3.1 顺磁性的实验规律和数据

通常用顺磁磁化率 $\chi$ 来表征顺磁物质的基本特性，它对温度的依赖关系具有一定的规律性。研究顺磁磁化率的温度特性是研究物质磁性的必要知识。

一般顺磁物质的 $\chi (T)$ 关系曲线有两种类型，第一类遵从**居里（Curie）定律**，即
$$
\chi = \frac{C}{T}
$$
其中，$C$ 称为居里常数。实际上只有小部分物质的 $\chi (T)$ 遵从这一规律。

第二类遵从**居里-外斯（Weiss）定律**，即
$$
\chi = \frac{C}{T-\theta_{rm{p}}}
$$
其中，$\theta_{rm{p}}$ 称为顺磁居里温度。铁磁性物质在高于居里温度时，其 $\chi (T)$ 多符合这个规律。

### 1.4 顺磁性量子理论

### 1.5 晶场作用和轨道角动量冻结

根据实验结果和理论分析，$3\mathrm{d}$ 族元素的磁性主要来自电子自旋磁矩，轨道磁矩贡献很小，这种现象称为**轨道角动量冻结**。这是过渡金属及其合金磁性很重要的特点。

### 1.6 磁晶各向异性微观机制简介

凡是强磁性材料都具有磁晶各向异性。从已有研究成果和基本模型来看，磁晶各向异性机制可以分成两个体系：（1）基于局域电子模型、以研究金属氧化物为主的单粒子各向异性模型；（2）在研究金属及其合金的磁晶各向异性时，要立足于**巡游电子模型**，将自旋-轨道耦合和 $3\mathrm{d}$ 或 $4\mathrm{f}$ 电子的能带结构结合的模型。

#### 1.6.1 磁晶各向异性的宏观表述

##### 立方晶系

在不同方向将磁体磁化时所做的功不同，因而所需的能量不同，称之为**磁各向异性**，在某个方向的磁化的难易程度可以用各向异性能 $E_{\mathrm{K}}$ 来表示，由磁性晶体中的对称性引起的磁化做功不同的现象称之为**磁晶各向异性**。根据立方晶体的对称性，在任一方向磁化时，在取前两项的近似情况下，各向异性能 $E_{\mathrm{K}}$ 与磁矩的方向（常用方向余弦表示）关系可表示如下：
$$
\begin{aligned}
    E_{\mathrm{K}} &= E_0 + K_1 (\alpha_1^2 \alpha_2^2 + \alpha_2^2 \alpha_3^2 + \alpha_3^2 \alpha_1^2) + K_2 \alpha_1^2 \alpha_2^2 \alpha_3^2 + \cdots \\
    \alpha_1 &= \sin \theta \cos \varphi \\
    \alpha_1 &= \sin \theta \sin \varphi \\
    \alpha_3 &= \cos \theta
\end{aligned}
$$
其中，$K_1$ 和 $K_2$ 为磁晶各向异性常数，$E_0$ 是常量，与角度无关，可以不计入。$\alpha_1,\alpha_2, \alpha_3$ 为饱和磁化强度 $M_{\mathrm{S}}$ 的方向余弦（采用直角坐标作参考系），$\theta$ 为 $M$ 与 $z$（某一易磁化轴）的夹角，$\varphi$ 为 $M$ 在 $xy$ 平面上投影方向与 $x$ 轴的夹角。

##### 六角晶系

六角结构晶体，如 Co 的情况，磁晶各向异性引起的磁化能量与角度的关系表示为
$$
E_{\mathrm{K}} = K_{\mathrm{u1}} \sin^2 \theta + K_{\mathrm{u2}} \sin^4 \theta + K_{\mathrm{u3}} \sin^6 \theta + K_{\mathrm{u4}} \sin^6 \theta \cos 6\varphi + \cdots
$$
其中，$\theta$ 为磁化方向与 $c$ 晶轴的夹角，$\varphi$ 是磁化强度 $M$ 在与 $c$ 轴垂直的平面内的方位角。$K_{\mathrm{u}}$ 称为单轴（磁晶）各向异性常数，如果认为不存在面上各向异性，只是有易磁化轴或易磁化面之分，这时 $K_{\mathrm{u4}}$ 项可不计入。 

## 第 2 章 自发磁化的唯象理论

1907 年，外斯提出了**分子场**的假说来说明铁磁物质的磁性。按照这一假说，在铁磁物质中存在很强的分子场，使原子磁矩有序排列形成自发磁化；而这种自发磁化又局限在一个个被称为畴的小区域中。**存在自发磁化**和**畴结构**这两个事实构成了铁磁物质的基本特点。

### 2.1 铁磁性的基本特点和基本现象

#### 2.1.1 铁磁物质的基本特点

<mark>顺磁性和铁磁性的根本区别在于：在一定温度（居里温度）下，铁磁性物质存在自发磁化</mark>。

在温度 $T_{\mathrm{c}}$ 以上，铁磁物质的饱和磁化强度 $M_{\mathrm{s}} = 0$。因此，$T_{\mathrm{c}}$ 是自发磁化消失的临界温度，通称为**居里温度**（或**居里点**）。

##### 磁化强度与外磁场强度和温度的关系的实验结果

铁磁物质的自发磁化只存在于一个一个小区域内，这种小区域称为**畴**（或称**磁畴**），其尺寸在 $10^{-3}-10^{-5}\mathrm{cm}$ 范围。

##### 研究非磁的物理现象更能说明铁磁物质中存在自发磁化的事实

一般来说，凡是具有铁磁性的物质，其**比热**、**电导率**、**热膨胀系数**等非磁性的物理量，在铁磁转变温度以下和附近会出现较为突出的**反常现象**。随着温度的升高，这种反常现象的消失总是与铁磁性的消失具有相同的温度；而且，重要的是这种反常现象与铁磁物质是否处于技术磁化状态（饱和磁化、剩磁、退磁等）无关，即反常性对于铁磁物质所受外界磁化状态是不敏感的，这正说明自发磁化起了决定性的作用。所以存在自发磁化的假设在实验上也被这些物理量的反常性所证实。反常现象主要包括：

1. 比热反常
2. 电阻反常：是指电阻率随温度的变化曲线上在某个特定温度处有一个转折；
3. 磁卡效应：是指磁体在绝热磁化时温度会升高。

其他的效应（如**热膨胀系数**、**磁电阻**、**杨氏模量**等）对温度的依赖关系也具有上述的反常形式，所有这些反常的极值都发生在同一温度 $T_c$ 处。而这个温度与从磁化强度急剧下降到零的温度 $T_c$ 一致。因此，必须把 $T_c$ 看成是铁磁状态的临界温度，即**居里点**。同时也非常明确地证明了自发磁化的存在。

居里点是铁磁性和顺磁性相互转变的温度，前者具有自发磁化，亦即自旋处于有序状态；后者不具有自发磁化，亦即自旋处于无序状态，这种磁有序和无序相互转变从热力学观点来看，是一种**二级相变**。

#### 2.1.2 铁磁物质中的基本现象

铁磁性物质具有一些引人注目的现象，例如存在**居里温度**、**磁晶各向异性**、**磁致伸缩**和**退磁现象**等。

（1）**磁晶各向异性**。众所周知，铁单晶体的易磁化方向为〈100〉；难磁化方向为〈111〉；镍单晶体的情况恰巧与铁相反，易轴为〈111〉，难轴为〈100〉；钴单晶的易磁化方向为 [0001]，难磁化方向为与易轴垂直的任一方向，实际是一个平面。

（2）**磁致伸缩**。铁磁材料由于磁化状态的变化而引起的长度变化称为磁致伸缩（这种现象发现很早，于 1842 年），又称为**焦耳（Joule）效应**或**线性磁致伸缩**，以区别于体积改变的体磁致伸缩。从实验结果得知，磁致伸缩引起的长度变化 $\Delta l = l-l_0$ 是很小的，$l_0$，$l$ 分别表示磁场为零或不为零时材料的长度，通常用长度的相对变化
$$
\lambda = \frac{l-l_0}{l_0}
$$
来表示磁致伸缩的大小，$\lambda$ 称为**磁致伸缩系数**，相对变化只有十万分之一或更小一些，而且 $\lambda$ 的大小随磁场的增加而增大，最后达到饱和，用 $\lambda_s$ 表示。

既然磁致伸缩是由于材料内部磁化状态的改变而引起的长度变化，反过来，如果对材料施加一个压力或张力（拉力），使材料的长度发生变化的话，则材料内部的磁化状态亦随之变化，这是磁致伸缩的逆效应，通常称为**压磁效应**。

（3）“磁荷”与退磁。当研究磁性材料被磁化以后的性质时，存在着两种不同的观点，即**分子电流**的观点和**磁荷**的观点。它们是从不同的角度去描述同一现象，所以得到的结论是一样的。在 MKSA 单位制中，磁感应强度 $\boldsymbol{B}$ 与磁场强度 $\boldsymbol{H}$ 和磁化强度 $\boldsymbol{M}$ 的关系为
$$
\boldsymbol{B} = \mu_0(\boldsymbol{H}+\boldsymbol{M})
$$
其中，$\mu_0$ 为真空磁导率，$\mu_0=4\pi \times 10^{-7} \mathrm{H/m}$，其量纲为 $\mathrm{MLT^{-2}I^{-2}}$。$B$ 的单位为特斯拉（$\mathrm{T}$），$H$ 和 $M$ 的单位为 $\mathrm{A/m}$。

在 C.G.S. 单位制中，它们之间的关系为
$$
\boldsymbol{B} = \boldsymbol{H}+4\pi\boldsymbol{M}
$$
其中，$B$ 和 $M$ 的单位为高斯（$\mathrm{G}$），$H$ 的单位为奥斯特（$\mathrm{Oe}$）。$1\mathrm{T}=1\mathrm{Wb/m^2}=10^4\mathrm{G}$，$1\mathrm{A/m}=4\pi\times10^{-3}\mathrm{Oe}$。

磁性材料被磁化以后，只要材料的形状不是闭合形的或不是无限长的，则材料内的总磁场强度 $H$ 将小于外磁场强度 $H_{\mathrm{e}}$，这是因为这些材料被磁化以后要产生一个退磁场强度 $H_{\mathrm{d}}$，在材料内部 $H_{\mathrm{d}}$ 的方向总是与 $H_{\mathrm{e}}$ 和 $M$ 的方向相反，其作用在于削弱外磁场，所以称为**退磁场**。因此，材料内部的总磁场强度是外磁场强度和退磁场强度的矢量和，即
$$
\boldsymbol{H} = \boldsymbol{H}_{\mathrm{e}}+\boldsymbol{H}_{\mathrm{d}}
$$
在**均匀各向同性磁介质**中，可写成数量的表达式
$$
H = H_{\mathrm{e}} + H_{\mathrm{d}}
$$

退磁场强度 $H_{\mathrm{d}}$ 的计算是一个很复杂的问题，理论上只能对某些特殊形状的样品严格求解。至于任意形状的样品，则往往只能给出近似解，或用实验加以测定。

### 2.2 铁磁性自发磁化的唯象理论

抗磁和顺磁物质的磁化强度与磁场的关系，一般是一条很好的直线，而铁磁物质的磁化曲线则是可以分为**三段的曲线**，开始阶段很平缓，中间部分陡然升高，最后又逐渐趋于平缓。铁磁物质的磁化曲线还与温度有关（图 2.1），随着温度的升高，曲线的中间部分愈不明显。

现代的铁磁性理论包括**自发磁化理论**和**磁畴理论**两大部分，前者阐述铁磁性的起源和本质，后者说明铁磁物质在外磁场下的特性，又称为技术磁化理论。

#### 2.2.1 铁磁性的“分子场”理论

“分子场”理论是解释自发磁化的经典理论，它的物理图像直观（没有涉及微观本质)，因此又称为**唯象理论**。

铁磁物质的原子和顺磁物质的原子一样，都具有净磁矩，不同的是铁磁物质的原子磁矩还受到物质内部的“分子场”的作用，它导致了自发磁化，即在无外加磁场时，仍然呈现出微观磁矩的有序排列。

实验表明，顺磁体服从居里定律 $\chi=\dfrac{C}{T}$，即有 $\boldsymbol{H}=\dfrac{T}{C}\boldsymbol{M}$；铁磁体在居里温度以上服从居里-外斯定律 $\chi=\dfrac{C}{T-\theta}$，即有 $\boldsymbol{H}=\dfrac{1}{C}(T-\theta)\boldsymbol{M}=\dfrac{T}{C}\boldsymbol{M}-\dfrac{\theta}{C}\boldsymbol{M}$。两式相比可以看出，在铁磁体中存在一个附加磁场 $\dfrac{\theta}{C}\boldsymbol{M}$。而原子磁矩实际受到的是外磁场 $\boldsymbol{H}$ 和附加磁场的共同作用。这样就可以得到形式上同顺磁体一样的规律：
$$
\boldsymbol{H}+\frac{\theta}{C}\boldsymbol{M}=\frac{T}{C}\boldsymbol{M}
$$
这一附加磁场被称为分子场
$$
\boldsymbol{H}_{\mathrm{m}}=\frac{\theta}{C}\boldsymbol{M}=\lambda\boldsymbol{M}
$$
比例系数 $\lambda$ 称为分子场系数。

通过分子场理论可以定量地讨论自发磁化强度与温度的关系，着重解决四个问题：
1. 自发磁化强度随温度变化的具体形式
2. 推导出居里温度与“分子场”系数的关系
3. 推导出居里-外斯定律
4. 说明自发磁化强度与饱和磁化强度的异同

实验上测定饱和磁化强度 $M_s(T)$ 的办法是采用下述经验规律：
$$
M_H = M_s (1-\frac{a}{H})
$$
其中，$M_H$ 为磁场 $H$ 时相应的磁化强度，$a$ 为常数。从 $M_H$ 和 $H$ 的实验数据中，作 $M_H-\dfrac{1}{H}$ 的曲线，将曲线的线性部分外推到 $\dfrac{1}{H}=0$，便可求得 $M_s(T)$。

#### 2.2.2 “分子场”的本质，高、低温下自发磁化强度与温度的关系

“分子场”理论并没有说明“分子场”的来源，而且在温度较低（$T/T_\mathrm{c}\rightarrow 0$）和较高（$T/T_\mathrm{c}\rightarrow 1$）的情形下，所得结果与实验相差较大，这是它的缺点。

1922 年多尔弗曼首先从实验上证明，<mark>“分子场”并不是磁场，而是静电性质的场</mark>。那么，“分子场”究竟是什么呢？量子力学告诉我们，“分子场”来源于相邻原子中电子间的交换作用，它导致了磁有序。从本质上来讲，这属于静电作用。

#### 2.2.3 转变温度附近的比热反常现象

由于自发磁化的存在，体系的内能与不存在自发磁化的物质比较起来便多了一项。就是说，凡是存在自发磁化的物质，其内能都有一部分是由自发磁化决定的。这一部分内能不但使具有自发磁化的物质与不具有自发磁化的物质在磁性上有所不同，而且在电、热、光等物性上也有所不同。

铁磁体内部由于自发磁化所引起的单位体积的内能增量为
$$
\mathrm{d} U_{\mathrm{m}} = -H_{\mathrm{m}} \mathrm{d}M
$$
式中，$H_{\mathrm{m}}$ 为“分子场”，$M$ 为自发磁化强度。
$$
U_{\mathrm{m}} = \int_{0}^{M} \lambda M \mathrm{d}M = -\frac{1}{2} \lambda M^2(T)
$$


## 第 3 章 自发磁化的交换作用理论

<mark>分子场的本质是原子中电子及相邻原子之间电子的静电交换作用</mark>。它与经典的库仑静电作用不同，纯属量子效应，即由电子的**全同性**和**泡利原理**显现的特性。

交换作用模型最早由弗兰克尔和海森伯于 1928 年独立提出。海森伯对铁磁性自发磁化做了较详细的研究，因此，通称**海森伯交换模型**，由它得到的定性结果可以说明铁磁性存在自发磁化的基本原因；此外，还讨论了自发磁化与温度的关系，得到了与经典理论相同的结果，

20 世纪 30 年代在一些氧化物中发现了反铁磁性自发磁化情况，克拉默斯（Kramers, 1934）给出**间接交换模型**来说明出现反铁磁性磁有序状态的本质；1950 年安德森（P.W.Anderson）较详细地讨论了反铁磁性的问题，因此，间接交换模型又称为安德森交换模型。

50 年代茹德曼（Ruderman）和基特尔等在说明 Ag 核磁共振线宽增宽的现象时，提出了**以导电电子（$\mathrm{s}$ 电子）为媒介，在核自旋间发生交换作用**的模型。后来不少人用此模型对稀土金属及其合金的磁性进行了研究，成功地说明了稀土金属中的磁结构的多样性，现在这一交换作用模型简称为 RKKY（Ruderman-Kittel-Kasuya-Yosid）作用。

众所周知，金属磁性材料中磁性原子磁矩不是整数，例如，铁是 $2.21\mu_{\mathrm{B}}$；钴是 $1.70\mu_{\mathrm{B}}$；镍是 $0.606\mu_{\mathrm{B}}$。这与自由原子磁矩的大小相差甚大。冯索夫斯基和曾纳（Zener）分别提出 $\mathrm{s}$ 电子和 $\mathrm{d}$ 电子之间存在交换作用（简称为 $\mathrm{s-d}$ 交换模型）来说明原子磁矩的非整数性，但是这一模型会导致过渡族金属具有反铁磁性的结果。虽然 $\mathrm{s-d}$ 交换作用成功地解释了侯失勒合金的磁性，但在本章中没有进行讨论。

总的说来，所有量子力学理论在说明磁有序问题时都以**交换作用**为基础，指出它是出现铁磁性、反铁磁性和螺磁性的根本原因。

### 3.1 交换作用的物理图像

海特勒-伦敦用量子力学讨论氢分子结合能时，导出了**交换作用能量项**，这一作用纯属量子效应。海森伯利用了这一作用来作为建立铁磁性量子理论的出发点，给出了海森伯交换模型。为了能比较系统地了解理论的基本精神和物理图像，在本节中首先介绍**氢分子交换作用模型**，然后给出推广到**多电子体系的交换作用**的结果。

#### 3.1.1 氢分子交换模型

**交换作用算符**或**交换作用项**
$$
\hat{H}_{\rm{ex}} = -2A\hat{\boldsymbol{\sigma}}_1\cdot\hat{\boldsymbol{\sigma}}_2
$$
这与交换常数 $A$ 存在密切关系，$A$ 的正、负和自旋的取向对氢分子体系的能量影响比较大。其本征值 $E_{\rm{ex}}$ 为交换作用能。如果将自旋算符看作经典矢量，这些矢量平方的大小分别导于相应算符的本征值，这样 $E_{\rm{ex}}$ 可以表示为
$$
E_{\rm{ex}} = -2A\boldsymbol{\sigma}_1\cdot\boldsymbol{\sigma}_2
$$
总之，用上式表示的交换作用能项，纯与量子力学中泡利原理和电子全同性有关，而无任何与经典可对比之处。

### 3.2 海森伯交换模型

1928 年，海森伯成功地用量子力学理论讨论了自发磁化起源问题，他做了下述两方面的工作：

1. 把氢分子交换作用模型直接推广到多原子情况，这里是很大数量的 $N$ 个原子体系，并指出交换积分 $A>0$ 是产生自发磁化的必要条件。
2. 利用交换作用模型得到了 $N$ 个原子体系交换能 $E_{\rm{ex}}$，计算了铁磁物质自发磁化强度与温度的关系，这种关系只是在高温顺磁性情况下才正确，实际上所得的结果与分子场理论结果一样，未能多给出任何新的特点。

海森伯的工作比较繁琐，我们不直接引述，而采用**狄拉克（Dirac）矢量模型法**来讨论第一个问题。

#### 3.2.1 氢分子交换模型的推广

海森伯在处理问题时对 $N$ 个原子体系作了一些简化。对 $N$ 个原子体系规定了如下的条件：
1. 在由 $N$ 个原子组成的体系中，原子彼此的距离很大，以致在零级近似情况下可以忽略其间的相互作用。所有的原子的最外层轨道上只有一个电子，所以自旋 $S_i=\dfrac{1}{2}$，因此，每个原子只有一个电子自旋磁矩对铁磁性有贡献。
2. 假定无极化状态（没有两个电子同处于一个原子的最外层轨道上），因此，只考虑不同原子中的电子交换作用（氢分子模型）。

海森伯交换模型
$$
\hat{H}_{\rm{ex}} = -2\sum_{i<j}A_{ij}\boldsymbol{S}_i\cdot\boldsymbol{S}_j
$$
这是直接与自旋标积成比例的相互作用。

### 3.3 间接交换作用

<mark>绝大多数反铁磁性物质和亚铁磁性物质都是非导电的化合物</mark>（如 MO，NiO，FeF<sub>2</sub>，MnF<sub>2</sub> 等），其阳离子一般为过渡族金属。从配位的情况来看，它的最近邻都是阴离子，因而<mark>金属离子之间的距离较大，电子壳层几乎不存在交叠</mark>。例如，FeO 中 Fe-Fe 相距为 4.28Å，而 α-Fe 中 Fe 的原子间距为 2.86Å。这样，直接交换作用（即海森伯模型）已不适用于这类化合物了。1934 年克拉默斯首先提出了**间接交换（又称超交换）模型**来解释反铁磁性自发磁化的起因。后来，奈尔、安德森等对这个模型进行了精确化，尤其是安德森做了较详细的理论计算，用这一模型比较成功地说明了反铁磁性的基本特性，因而人们又称为安德森交换模型。稍后，戈登纳夫（Goodenough, l956）和金森（Kanamori, 1957）分别对安德森的理论进行了改进。

在本节中我们将根据安德森的理论来介绍间接交换作用模型的物理图像，并进行简单的定量讨论。

#### 3.3.3 间接交换作用的理论简介

安德森交换模型
$$
\begin{gathered}
    \hat{H}_{\mathrm{ex}}=-\sum_{R_l \neq R_m} A_{\text {间接}}\left(\boldsymbol{R}_l \boldsymbol{R}_m\right) \boldsymbol{S}\left(\boldsymbol{R}_l\right) \cdot \boldsymbol{S}\left(\boldsymbol{R}_m\right) \\
    A_{\text {间接}}\left(\boldsymbol{R}_l \boldsymbol{R}_m\right)=\frac{1}{(2 S)^2}\left[\sum_{n, n^{\prime}} J_{n n^{\prime}}\left(\boldsymbol{R}_l, \boldsymbol{R}_m\right)-\frac{2 b^2}{E(\uparrow \downarrow)}\right]
\end{gathered}
$$

### 3.4 稀土金属自发磁化理论

局域电子交换模型在说明磁性金属的自发磁化，特别在说明 Fe，Co，Ni 的磁矩的非整数性上遇到较大的困难。因为过渡金属的 $\rm{d}$ 电子并不都是局域的，而且还存在导电电子。据此，曾纳（Zener）和冯索夫斯基（BOHCOBCKI）分别独立提出 $\rm{s-d}$ 电子交换作用模型来讨论金属的铁磁性。这个模型假定 $\rm{d}$ 电子是局域的；通过 $\rm{s-d}$ 电子交换作用，引起 $\rm{s}$ 电子极化，从而导致 $\rm{d}$ 电子之间的关联，并产生自发磁化。显然，这种关联与直接交换作用相比是长程的，也给出了一些有益的结果。但是，这一模型仍不能很好地说明 Fe，Co，Ni 的磁性，因为 $\rm{d}$ 电子并不完全是局域电子。

在稀土金属中，对磁性有贡献的 $\rm{4f}$ 电子是局域的，距核只有 0.5~0.6Å，外层电子为 $\rm{5p^6 5d^1 6s^2}$，起到屏蔽作用。因此，不同原子中的 $\rm{4f}$ 电子之间不可能存在直接交换作用，可用 $\rm{s-f}$ 电子交换作用模型来说明。这种模型考虑到二级微扰的贡献，可以很好地说明稀土金属磁结构的多样性。一般将这一理论称为 **RKKY 理论**（根据 Ruderman，Kittel，Kasuya 和 Yosida 的理论所形成）。

#### 3.4.1 RKKY 理论的物理图像

l954 年茹德曼（Ruderman）和基特尔（Kittel）在解释 Ag 核磁共振吸收线增宽现象时，引入了**核自旋与导电电子交换作用**，使电子极化起媒介作用，最后导致核与核之间存在交换作用，共振吸收线增宽。后来，糟谷（Kasuya，1956）和芳田（Yosida，1957）在此模型基础上研究了 Mn-Cu 合金核磁共振超精细结构问题，提出了 Mn 的 $\rm{d}$ 电子和导电电子交换作用，使电子极化而导致 Mn 原子中 $\rm{d}$ 电子与近邻 $\rm{d}$ 电子的间接交换作用模型。

RKKY 理论模型更为适合用于稀土金属的情况，其基本特点是，$\rm{4f}$ 电子是局域的，$\rm{6s}$ 电子是游动的，$\rm{f}$ 电子与 $\rm{s}$ 电子发生交换作用，使 $\rm{s}$ 电子极化，这个极化了的 $\rm{s}$ 电子的自旋对 $\rm{f}$ 电子自旋取向有影响，结果形成以游动的 $\rm{s}$ 电子为媒介，使磁性原子（或离子）中局域的 $\rm{4f}$ 电子自旋与其近邻磁性原子的 $\rm{4f}$ 电子自旋产生交换作用，这是间接交换作用。如以 $S_1$ 和 $S_2$ 表示两近邻磁离子中 $\rm{4f}$ 局域电子自旋，则此交换作用可以形式地写成
$$
-2J(R_{12})\hat{\boldsymbol{S}}_1\cdot\hat{\boldsymbol{S}}_2
$$
其中，$R_{12}$ 为两磁离子距离，$J(R_{12})$ 为交换积分，随着 $R_{12}$ 的变化，它的变化呈现周期性。

#### 3.4.2 RKKY 理论简介

交换作用能
$$
\begin{gathered}
    E = -\sum_{m}\sum_{n}J(\boldsymbol{R}_{mn})\boldsymbol{S}_{m}\cdot\boldsymbol{S}_{n} \\
    J(\boldsymbol{R}_{mn}) = \frac{3N_{\rm{e}}}{8E_{\rm{F}}}\sum_{q=0}|j(\boldsymbol{q})|^2f(\boldsymbol{q})e^{i\boldsymbol{q}\cdot\boldsymbol{R}_{mn}}
\end{gathered}
$$
其中，$\boldsymbol{R}_{mn}=\boldsymbol{R}_{m}-\boldsymbol{R}_{n}$ 为两原子的距离。$J(\boldsymbol{R}_{mn})$ 为两个稀土原子中局域电子的交换积分，称为 RKKY 交换积分。它很难计算，下面在一定近似下计算之。
$$
    J\left(\boldsymbol{R}_{m n}\right)=-\frac{3 N_{\mathrm{e}} V}{16 \pi E_{\mathrm{F}}}|j(0)|\left|\frac{2 \cos \left(2 \boldsymbol{k}_{\mathrm{F}} \boldsymbol{R}_{m n}\right)-\frac{\sin \left(2 \boldsymbol{k}_{\mathrm{F}} \boldsymbol{R}_{m n}\right)}{2 \boldsymbol{k}_{\mathrm{F}} \boldsymbol{R}_{m n}}}{R_{m n}^3}\right|
$$
它表明 $J$ 是 $R_{m n}$ 的函数，可正可负，随着 $R_{m n}$ 增大 $J$ 将波动地衰减下去，这个波动函数在说明稀土的自旋构型（自发磁化）多样性上取得成功。由于稀土金属 $\rm{4f}$ 电子轨道磁矩未冻结，$J$ 是与总磁矩有关的交换积分算符，所以交换作用改写成
$$
\hat{H}_{ff'}=-\sum_{m}\sum_{n}J(\boldsymbol{R}_{m n})(g_J-1)^2\boldsymbol{J}_{m}\cdot\boldsymbol{J}_{n}
$$
其中，$\boldsymbol{J}_{m}=\boldsymbol{L}_{m}+\boldsymbol{S}_{m}$，$\boldsymbol{J}_{n}=\boldsymbol{L}_{n}+\boldsymbol{S}_{n}$ 为第 $m$，$n$ 原子的总角动量量子数。

#### 3.4.3 稀土金属自发磁化的多样性

在讨论磁性物质原子磁矩排列的规律性时，必须考虑自旋之间交换作用的特点，同时要考虑晶体内各向异性的作用，因为自旋磁矩或原子的总磁矩在空间的取向不是主要由交换作用，而是由晶场方向决定的，晶场决定了电子轨道运动的量子化方向，再因自旋-轨道耦合作用，就决定了总磁矩的取向。特别是稀土金属 $\rm{4f}$ 电子轨道-自旋耦合作用很强，在晶场的作用下，总角动量 $\boldsymbol{J}=\boldsymbol{L}+\boldsymbol{S}$ 的取向就与稀土金属的晶场大小和方向密切相关。

可以将交换积分写成
$$
    J(R_{mn}) = -AF(2\boldsymbol{k}_{\rm{F}}\boldsymbol{R}_{m n})
$$
其中
$$
    A = \frac{3 N_{\mathrm{e}} V}{2 \pi E_{\mathrm{F}}}|j(0)|^2k_{\rm{F}}^3 \\
    F(2\boldsymbol{k}_{\rm{F}}\boldsymbol{R}_{m n}) = \frac{2\boldsymbol{k}_{\rm{F}}\boldsymbol{R}_{m n}\cos(2\boldsymbol{k}_{\rm{F}}\boldsymbol{R}_{m n})-\sin(2\boldsymbol{k}_{\rm{F}}\boldsymbol{R}_{m n})}{(2\boldsymbol{k}_{\rm{F}}\boldsymbol{R}_{m n})^4}
$$
函数 $F(\boldsymbol{R}_{mn})$ 是按 $R_{mn}^{-3}$ 衰减（$\boldsymbol{R}_{mn}=|\boldsymbol{R}_{m}-\boldsymbol{R}_{n}|$）并以 $(2k_{\rm{F}})^{-1}$ 为周期振荡，$\cos(2k_{\rm{F}}R)$ 相当 $\cos(\dfrac{2\pi}{\lambda}R)$，所以 $F$ 是波动函数，交换积分 $J$ 是 $R$ 的波动函数，它反映了自旋极化的空间变化。这一结论说明稀土金属的原子磁矩排列可以存在空间周期性的变化。

### 3.5 非晶态金属合金的自发磁化

就非晶磁性合金来说有两大类，其中之一是约 80% 过渡金属（Fe，Co，Ni）与 20% 类金属（B，C，Si，P）组成的合金，并具有非常优质的软磁特性。

#### 3.5.4 非晶态稀土合金的磁结构和磁性

在非晶态**稀土（R）-过渡金属（T）及其合金**中都不具备长程序，因而不存在磁晶各向异性，但存在一定的**局域晶场**效应。由于非晶态稀土元素 R 与 Fe、Co 形成的非晶合金中，R 具有较强的局域各向异性，因而使合金的磁结构比较复杂和多样化>

##### 局域晶场效应

稀土元素 R 的 $\rm{4f}$ 电子具有磁性，但它却深埋在原子核附近，而 $\rm{5d}$ 和 $\rm{6s}$ 电子处在其外层轨道，因而屏蔽掉一部分其他原子核电场对 $\rm{4f}$ 电子的作用，即受到晶场的作用较低，相对比过渡金属 T 中 $\rm{3d}$ 电子的要小两个量级。但 $\rm{4f}$ 电子自旋-轨道耦合很强，因此对原子磁矩的取向影响比较大。T 原子上局域晶场虽然相对较大，但因 T 原子中自旋-轨道耦合相对交换作用要小，因此自旋磁矩仍然是彼此平行取向。因此，Coey 等提出非晶态合金中稀土原子的磁矩在空间的分布呈锥体的形式。他们根据穆斯堡谱估算出 DyCo<sub>3.4</sub> 中 Dy 的空间分散角 $2\psi=140°$，中为锥体的顶角。到目前为止，几种散磁性磁结构还没有被中子衍射观测到，但磁性测量结果的分析认为基本是可靠的。

##### 非晶态 R-T 合金的磁结构

以 Dy-Co 非晶为例，Co 原子之间的取向一致，因为 Co-Co 之间的交换作用很强，设原子对的交换作用 $A$ 值约等于 $2\times10^{-21}\rm{J}/\text{原子对}$。Dy-Co 之间的交换作用 $A$ 值约为 $1\times10^{-22}\rm{J}/\text{原子对}$，Dy-Dy 之间的交换作用 $A$ 值约为 $2\times10^{-23}\rm{J}/\text{原子对}$。在晶态 Dy-Co 晶体中，两者的磁矩取向相反，在非晶态合金中，如果 Dy 的磁矩只受其局域晶场作用，则 Dy 磁矩取向应是无规的，即其取向均匀指向一个球面。但由于 Dy-Co 之间的交换作用，要求两者取向反方向。这样 Dy 磁矩在空间的分布应与 Co 磁矩取向相反。两者的竞争使得 Dy 的磁矩取向分布在一个锥体内，这个锥体的顶角 $\psi$ 由体系的能量来确定。
$$
    \hat{H} = -2 {\textstyle \sum_{ij}} AJ_i\cdot S_j -  {\textstyle \sum_{i}} D(\boldsymbol{n}_i\cdot \boldsymbol{J}_i)^2 - g\mu_{\rm{B}}H {\textstyle \sum_{i}} J_{iz}
$$

单离子各向异性强的稀土元素与 Fe 或 Co 形成非晶态合金后，对重稀土元素来说合金具有**散亚铁磁性**，对轻稀土元素来说合金具有**散铁磁性**。另外，由于 Fe-Fe 之间的交换作用相对 Co-Co 来说要弱一些，因此 Fe 原子磁矩有一定的分散，但比稀土元素的分散情况要小得多。对于 TbAg 非晶合金，因银（Ag）是非磁性原子，所以 Tb 原子磁矩取向为球面，成为**散反铁磁性**。由于 Nd 为轻稀土元素，并具有强的磁晶各向异性，在形成 Nd-Fe 非晶合金后，Nd 的磁矩大部分与 Fe 的交角小于 $\pi/2$，虽有一小部分磁矩取向与F磁矩交角大于 90°，但整个合金仍属于散铁磁性。因为主要是铁磁性耦合，也不存在两种方向相反磁矩抵消的现象（即不存在抵消温度）。

由于合金中 R 原子和 T 原子的比例多在 $1:3.5\sim 4$，原因是为了制备出磁性好（$T_{\rm{c}}$ 较高，磁矩较大）、晶化温度较高和稳定的非晶态合金。这样在 0K 温度下稀土原子的磁矩总量比过渡金属的磁矩要高，但随着温度升高，稀土原子磁矩降低很快，在某个温度是时变得比 Fe 或 Co 原子磁矩总量要小，因而出现抵消温度。




## 第 4 章 自旋波理论

作为平均场的近似，分子场理论成功地描述了强磁性物质的自发磁化行为，但在低温下和居里点附近，该理论与实验出现明显的偏差。在居里点附近，热运动破坏了宏观的磁有序，但由于交换作用是一种很强的近距离作用，因此还可能保持着近程的自旋关联。在有关于分子场理论的改进一节中讨论了如何计入这种自旋的近程关联。在低温下，交换作用又显示出长程关联的性质，体系呈现了很强的磁有序，自旋波理论从体系整体激发的概念出发，很好地解释了自发磁化在低温下的行为。

自旋波理论是 1930 年由布洛赫首先提出来的。自旋波又称为**磁波子**（magnon），它是固体中一种重要的元激发，它是由局域自旋之间存在交换作用而引起的。

## 第 5 章 金属磁性的能带模型理论

存在传导电子能带和未填满的 $\rm{3d}$ 壳层的电子能带；例如，电子比热与温度成正比，并且比一般金属的电子比热大 $5\sim 10$ 倍。从德哈斯-范阿尔芬效应测量结果得知，$\rm{d}$ 电子也存在明显的费米面，并能确定出它的形状。在传输特性中显示出 $\rm{3d}$ 电子也参与了传导作用。





## 第 6 章 格林函数方法

## 第 7 章 铁磁性的基本特点和基本现象

## 第 8 章 磁畴结构

## 第 9 章 磁性材料的磁化过程

## 第 10 章 磁性材料的反磁化过程

## 第 11 章 永磁体磁路设计原理

## 第 12 章 各向同性的铁磁物质在交变电磁作用下的电磁性质

## 第 13 章 磁化强度的一致进动和铁磁共振

## 第 14 章 磁化强度的非一致进动

## 第 15 章 亚铁磁共振和反铁磁共振

## 第 16 章 微波铁氧体器件原理